Life is chaos. The whole universe is chaos.
phuongphuong 24/10 Cuộc đời là một sự hỗn độn. Toàn thể vũ trụ cũng là một mớ hỗn độn.
Whether it's the terrible state of my office or the slow degradation of my body into dust,
Dù cho đó là tình trạng vô cùng tệ hại nơi văn phòng của tôi hay là sự suy biến chậm rãi thành cát bụi của cơ thể tôi,
the universe tends toward disorder.
vũ trụ vẫn mang xu hướng hỗn độn.
But why, why is the universe structured in this terrible and callous way?
Nhưng tại sao, tại sao vũ trụ lại được cấu trúc theo cách khủng khiếp và nhẫn tâm như vậy?
Well, it turns out that it's not really the universe's fault.
Hóa ra là đó không thực sự là do lỗi của vũ trụ.
If you think about it there's only one way, or at best, maybe a few ways for things to be arranged in an organized way.
Nếu bạn nghĩ về nó chỉ có một cách duy nhất, hoặc tốt nhất, có thể là vài cách để vạn vật được sắp xếp theo một cách có tổ chức.
But there are nearly infinite other ways for those same things to be arranged.
Nhưng gần như là có vô vàn các cách khác để sắp xếp cùng những thứ đó.
The simple rules of probability dictate that it's much more likely for stuff,
Những quy luật xác suất đơn giản chỉ ra rằng,
whether it's the stuff on my desk or the particles and energy that make up my concept of self,
dù cho là những thứ trên bàn làm việc của tôi hay là những phân tử và năng lượng làm nên khái niệm về bản ngã của tôi,
to be in one of the many disorganized states than in one of the few organized states.
thì có nhiều khả năng là các đồ vật đó được đặt trong tình trạng vô tổ chức nhiều hơn so với tình trạng có tổ chức.
It's simple math and it's unavoidable.
Đó là phép toán đơn giản và không thể tránh được.
So unavoidable that it is in fact our Second Law of Thermodynamics, which says that:
Sự không thể tránh khỏi đó lớn đến mức mà trên thực tế nó chính là Định luật Thứ hai về Nhiệt động lực học của ta, rằng:
"Any spontaneous process increases the disorder or randomness of the universe."
"Bất kì một quá trình tự nhiên nào cũng làm gia tăng sự rối loạn hoặc ngẫu nhiên của vũ trụ."
Processes that don't increase the disorder of the universe require work to be done in opposition to the disorder,
Các quá trình không làm gia tăng sự hỗn loạn của vũ trụ cần có công được thực hiện trái ngược với sự hỗn loạn đó,
and are in fact often impossible to achieve.
và thực tế là công đó thường không thể nào đạt được.
The very act of putting one system in order requires that other systems become disordered.
Chính hành động đặt một hệ thống vào một trật tự đòi hỏi rằng các hệ thống khác phải trở nên hỗn loạn.
Think of it this way: Your lunch was composed of an extremely ordered set of molecules.
Hãy nghĩ về nó theo cách này: Bữa trưa của bạn được tạo thành từ một bộ các phân tử cực kì có trật tự.
And it gave you the energy to clean up your house, maybe.
Và nó cung cấp cho bạn năng lượng để dọn dẹp nhà cửa, có lẽ là thế đi.
And it had to be broken down into less ordered nutrient molecule for you to do that.
Và nó phải được phá vỡ thành các phân tử dinh dưỡng ít trật tự hơn để giúp bạn làm được điều đó.
Carbohydrates, proteins, and lipids, and those molecules were broken down even further as
Carbohydrates, protein, và chất béo, và những phân tử đó bị phá vỡ thậm chí còn nhiều hơn
they were converted to energy in your cells,
khi chúng được chuyển hóa thành năng lượng trong các tế bào của bạn,
and your body used some of that energy to power your muscles as you cleaned your house.
và cơ thể của bạn sử dụng một ít số năng lượng đó để cung cấp lực cho các bó cơ khi bạn dọn dẹp nhà cửa.
But a bunch of that energy was used to do things like keep your heart beating, and breathe, and make sweat,
Nhưng rất nhiều năng lượng đó được sử dụng để làm những việc như giữ cho trái tim của bạn luôn đập, và hít thở, và tạo mồ hôi,
and some of that was lost to the surroundings in the form of random movement, and most importantly, heat.
và một phần năng lượng đó bị mất vào các môi trường xung quanh dưới dạng các chuyển động ngẫu nhiên, và quan trọng nhất là, dưới dạng nhiệt năng.
By the time you've finished your house may be orderly but the remains of your lunch molecules are all over the place.
Đến khi bạn kết thúc việc dọn dẹp, có thể nhà cửa sẽ trở nên ngăn nắp hơn, nhưng phần còn lại của các phân tử trong bữa trưa của bạn tất cả đều ở khắp nơi.
And that's only one of the many systems that became less orderly while you worked.
Và đó chỉ là một trong nhiều hệ thống trở nên ít ngăn nắp hơn khi bạn làm việc.
So yes, cleaning your house in fact increased the overall disorder of the universe.
Vậy nên đúng là, việc dọn dẹp nhà cửa thực tế làm tăng thêm sự hỗn loạn chung của vũ trụ.
Next time someone gives you a hard time about the state of your house you can tell them that.
Nếu lần tới có ai gây khó dễ cho bạn về tình trạng ngôi nhà của mình thì bạn có thể nói với họ điều đó.
Obviously disorder is a pretty big deal in the universe, and that makes it a pretty big deal in chemistry.
Hiển nhiên sự hỗn loạn là một việc khá lớn trong vũ trụ, và điều đó khiến nó cũng là một  việc khá lớn trong lĩnh vực hóa học.
So scientists have a special name for it: entropy.
Vậy nên các nhà khoa học đã dành một cái tên đặc biệt cho nó: entropy.
Entropy is a measure of molecular randomness, or disorder.
Entropy là một thước đo sự ngẫu nhiên phân tử, hay chính là sự hỗn độn.
And even though people complain about the disorder in their lives, it's not all bad news.
Và mặc dù mọi người hay phàn nàn về sự hỗn độn trong cuộc sống của họ, thì đó không phải là tất cả các tin tức xấu.
Entropy helps make chemical reactions possible,
Entropy giúp cho các phản ứng hóa học có thể xảy ra,
and it helps us predict how much useful work can be extracted from a reaction.
và nó giúp ta dự đoán bao nhiêu công có ích có thể được rút ra từ một phản ứng.
We all have to live with disorder so you might as well understand it.
Tất cả chúng ta đều phải sống với sự hỗn độn vì vậy bạn cũng nên hiểu biết về nó.
For the next ten minutes I want you to embrace the chaos.
Trong mười phút tiếp theo tôi muốn bạn nắm lấy những hiểu biết về sự hỗn độn.
[Theme Muusic]
[Âm nhạc]
So what does the Second Law of Thermodynamics mean when it says:
Vậy thì Định luật Thứ hai về Nhiệt động lực học có ý nghĩa gì khi chỉ ra rằng:
"Any spontaneous process increases the disorder of the universe."
"Bất kì một tiến trình tự nhiên nào cũng làm gia tăng sự hỗn độn của vũ trụ."
"Spontaneous" simply means a process that doesn't need outside energy to keep it going.
"tự nhiên" đơn thuần nghĩ là một quá trình mà không cần đến năng lượng từ bên ngoài để khiến nó xảy ra.
And it goes the other way too, anything that increases the disorder of the universe happens spontaneously.
Và nó cũng đúng với chiều ngược lại rằng bất kì thứ gì làm gia tăng sự hỗn loạn của vũ trụ đều xảy ra một cách tự nhiên
That doesn't mean disorderly things will always happen though, other factors may interfere.
Tuy nhiên thì điều đó không có nghĩa là những thứ hỗn độn sẽ luôn luôn xảy ra, có những yếu tố khác có thể can thiệp vào.
The reaction to change a diamond into graphite, for example, would be thermodynamically spontaneous.
Chẳng hạn như, phản ứng để biến một viên kim cương thành grafit sẽ là tự nhiên xét về mặt nhiệt động lực học.
It wouldn't have to be forced along by outside energy,
Nó sẽ không phải bị tác động bởi nguồn năng lượng từ bên ngoài.
but the bonds in the diamond are so stable that essentially it never gets started.
tuy nhiên những liên kết trong kim cương ổn định đến mức mà về cơ bản thì không bao giờ ta có thể chuyển được kim cương thành grafit như đã nói ở trên.
Lots of other chemical reactions are like this too.
Rất nhiều các phản ứng hóa học khác cũng tương tự như cái này.
So even though we think of "spontaneous" meaning sudden and impulsive, like the majority of mall lip piercings,
Vì vậy mặc dù ta nghĩ rằng "tự nhiên" mang nghĩa đột ngột và hấp tấp,
in chemistry "spontaneous" doesn't tell you how quickly something happens,
nhưng trong hóa học "tự nhiên" không cho ta biết một sự việc xảy ra nhanh đến mức nào,
it only means a reaction is thermodynamically capable of happening without outside energy to move it along.
nó chỉ có nghĩa là một phản ứng có thể xảy ra mà không có năng lượng bên ngoài tác động để di chuyển nó xét về nhiệt động lực học.
Though come to think of it, I imagine that spontaneous lip piercings cause a fair amount of disorder as well,
Tuy nhiên khi nghĩ về nó, tôi tưởng tượng rằng các khuyên môi tự nhiên cũng gây ra một lượng hỗn độn tương đối,
especially upon arriving home.
đặc biệt là khi trên đường về nhà.
Entropy is another state function.
Entropy là một hàm điều kiện khác.
It doesn't depend on the pathway the system took to reach its current state.
Nó không phụ thuộc vào con đường mà hệ thống chọn để đạt được tình trạng hiện tại của nó.
So even though we can't measure the entropy of reactants or products directly, we can calculate them.
Vậy nên dù cho ta không thể đo được entropy của các chất phản ứng hay sản phẩm một cách trực tiếp, ta vẫn có thể tính toán được chúng.
We can also calculate the change in entropy during a reaction exactly like we can for the change in enthalpy,
Ta cũng có thể tính toán sự thay đổi trong entropy trong suốt một phản ứng một cách chính xác như ta có thể làm đối với sự thay đổi trong entanpi.
by subtracting the sum of the reactant values from the sum of the product values.
bằng cách trừ đi tổng giá trị chất phản ứng từ tổng giá trị sản phẩm.
In other words, the formulas look exactly the same, just substituting "S"
Hay nói cách khác, công thức y hệt như nhau, chỉ thay chữ cái "S"
(which for some reason is used to denote entropy) for "Delta H F".
(cái mà vì nhiều lí do được dùng để mô tả entropy) cho Delta H F"
Notice we dropped the "Delta"s on the right side of the formula
Hãy chú ý ta đã bỏ đi "Delta" ở phía bên phải công thức
because we know absolute values for entropy of individual reactants and products.
bởi ta biết các giá trị tuyệt đối dành cho entropy của bản thân từng chất phản ứng và sản phẩm.
We keep the "Delta" on the left
Ta giữ "Delta" ở phía bên trái
because we're calculating the change in entropy that occurs when the reactants rearrange into products.
bởi ta đang tính toán sự thay đổi trong entropy xảy ra khi các chất phản ứng được sắp xếp lại thành các sản phẩm.
What the heck is this good for?
Cái quái này thì tốt cho cái gì được chứ?
Well, we can explain a mysterious thing, which is how reactions occur spontaneously in nature
Chà, ta có thể giải thích cho một điều bí ẩn, đó chính là các phản ứng xảy ra một các tự nhiên như thế nào trong tự nhiên
even though there's no energy given off, or even they suck energy out of the environment,
dù cho không có nguồn năng lượng nào được tỏa ra, hoặc là thậm chí chúng hút năng lượng ngoài môi trường,
and seem to go up the energy ladder instead of down.
và có vẻ như tăng dần lên theo nấc thang năng lượng chứ không phải là giảm xuống.
Let's try it out with a real reaction here on my desk -- this is one of my favorites.
Hãy cùng thử nghiệm điều này với một phản ứng thực ngay trên bàn làm việc của tôi đây - đây là một trong những sở thích của tôi.
This is barium hydroxide octahydrate and this is ammonium chloride.
Đây là bari hydroxit octahydrate và đây là amoni clorua.
Usually we do chemical reactions in aqueous solution because most solids don't interact easily,
Thông thường ta thực hiện các phản ứng hóa học trong một dung dịch nước bởi vì hầu hết các chất rắn đều không tương tác một cách dễ dàng,
but this pair is exception to that rule; they react readily in solid form.
nhưng cặp chất này là ngoại lệ; chúng có thể phản ứng khi ở dạng chất rắn.
This reaction absorbs a lot of heat from the surroundings, making everything around it feel cold.
Phản ứng này hấp thụ nhiều nhiệt năng từ môi trường xung quanh, khiến cho mọi thứ xung quanh nó lạnh đi.
Now to show you how cold it gets, I'm going to do something here.
Giờ để cho bạn thấy được mức độ lạnh mà nó tạo ra, tôi sẽ làm việc này ngay tại đây.
And you're just going to have to assume you understand what I'm doing.
Và hi vọng là bạn hiểu những gì tôi đang thực hiện.
"What am I doing? What is happening? Why am I doing this? That's weird Hank.
"Tôi đang làm gì? Điều gì đang diễn ra? Tại sao tôi lại làm điều này? Đó mới là một Hank kì quặc.
Why are you doing that?" And then I put that on there.
Tại sao lại làm điều đó?' Và sau đó tôi đặt nó lên đó.
So now I've dumped barium hydroxide in this beaker, I'm gonna dump the ammonium chloride in.
Giờ thì tôi vừa mới thả bari hydroxid vào trong cốc thí nghiệm, tôi sẽ thả amoni clorua vào đó bây giờ.
And now one of the by-products of this reaction is ammonia so I'm gonna have to smell that, but you don't.
Và bây giờ một trong các phó phẩm của phản ứng này là amoni vậy nên tôi sẽ phải ngửi nó, nhưng bạn thì không.
Oooh ye-eah, look at that slush.
ồ yeah, hãy nhìn vào phần bùn loãng đó.
I think we've reacted pretty much completely here and so we should, if all things have gone properly --
Tôi nghĩ là ta đã tác dụng được khá nhiều ở đây và vậy nên, nếu mọi thứ đều đi đúng hướng
yep, that's pretty cool --- sucked enough heat out of the block of wood to actually freeze it to the beaker.
--đúng vậy, điều đó khá tuyệt vời --- thì ta nên hút đủ nhiệt năng ra khỏi khối gỗ để đóng băng nó vào cốc thí nghiệm.
Normally in chemistry a reaction that proceeds spontaneously and yet absorbs heat is really weird.
Thông thường trong hóa học, một phản ứng xảy ra một cách tự nhiên và cũng hấp thụ nhiệt thực sự là rất kì quặc.
Basically I have a hard time believing what I just did.
Về cơ bản thì tôi vừa có khoảng thời gian khó khăn để tin vào những gì tôi vừa mới làm.
So what does entropy have to do with this little freak show?
Vậy thì entropy phải làm gì với màn biểu diễn kì quái nhỏ này?
You might think it has something to do with taking the heat from the surroundings to make the system colder,
Có lẽ bạn nghĩ nó phải làm gì đó với việc nhận lượng nhiệt năng từ môi trường xung quanh để khiến cho hệ thống lạnh hơn,
but while that's counter-intuitive and cool, that's not all of it.
nhưng trong khi điều đó là tuyệt vời và phản trực giác, thì đó không phải là tất cả về nó.
You might also think that it has to do with two solids combining to form a whole bunch more liquids and gases,
Cũng có thể bạn nghĩ rằng nó phải tiến hành với hai chất rắn kết hợp với nhau để tạo nên một lượng lớn các chất lỏng và khí,
and that IS a big part, but still not all.
và đó là một phần rất lớn, nhưng vẫn không phải là tất cả.
To understand what we just saw a little better, we need to put it all together.
Để hiểu rõ hơn những gì mà ta vừa mới nhìn thấy, ta cần xâu chuỗi chúng lại với nhau.
Let's start by finding out exactly how much heat it did absorb and what happened to the entropy as well.
Hãy cùng bắt đầu bằng việc tìm ra chính xác lượng nhiệt mà nó đã hấp thụ cũng như là điều gì đã xảy ra với entropy.
First, we'll find the enthalpy change using Hess's Law and standard enthalpies of formation.
Đầu tiên, ta sẽ thấy sự thay đổi entanpi sử dụng Định luật Hess và các entanpi tiêu chuẩn của quá trình hình thành.
We can use the coefficients from the balanced chemical equation to fill in the number of moles for each substance.
Ta có thể sử dụng các hệ số từ phương trình hóa học đã được cân bằng để điền vào số lượng phân tử gam đối với mỗi chất.
Then we have to look up a whole bunch of numbers
Sau đó ta phải tra một lượng lớn các số
(remember, you can find tables like this online and probably in the back of your chemistry textbook too).
(nhớ là, bạn có thể tìm thấy các bảng số liệu như thế này trên mạng và có lẽ là ở sau cuốn sách giáo khoa hóa học của bạn cũng có luôn.)
When we plug the standard enthalpies of formation into the formula and do the math,
Khi ta lắp các entanpi tiêu chuẩn của quá trình hình thành vào công thức và thực hiện tính toán,
we find that the change in standard enthalpy is plus 166 kilojoules.
ta thấy rằng sự thay đổi trong entanpi tiêu chuẩn là + 166 kJ.
It's positive, which makes sense because the reaction absorbed the thermal energy,
Kết quả thu được mang giá trị dương, điều này là hợp lí bởi vì phản ứng này hấp thụ năng lượng nhiệt,
enough to create about a half a kilogram of ice if it had been surrounded by water instead of air and fingers.
đủ để tạo ra khoảng 0.5 kilogram băng tuyết nếu như nó được bao quanh bởi nước thay vì bao quanh bởi không khí và các ngón tay.
Next, we'll find the entropy change: remember, the basic equation is the same.
Tiếp theo, ta sẽ thấy sự thay đổi entropy: hãy nhớ rằng, sự cân bằng cơ bản vẫn y như thế.
We put in the number of moles from the balanced chemical equation
Ta đưa vào số phân tử gam từ phương trình hóa học đã được cân bằng
and the standard entropies from the table
và các entropy tiêu chuẩn từ bảng
and a quick calculation tells us that the change in standard entropy is 590 joules per Kelvin.
và một sự tính toán nhanh chóng cho ta thấy rằng sự thay đổi trong entropy tiêu chuẩn là 590 J/K.
A positive result means the entropy of the reaction increased,
Kết quả dương có nghĩa là entropy của phản ứng đã tăng,
meaning the products were more disordered than the reactants.
điều này có nghĩa là các sản phẩm hỗn độn hơn so với các chất phản ứng.
Note that the standard enthalpy is in kilojoules while the standard entropy is in joules per Kelvin.
Chú ý rằng entanpi tiêu chuẩn là tính theo kJ trong khi entropy tiêu chuẩn lại tính theo J/K.
The energy units should match, so let's call the standard entropy 0.594 kilojoules per Kelvin.
Các đơn vị năng lượng nên trùng khớp với nhau, vì vậy hãy gọi entropy tiêu chuẩn là 0.594 kJ/K.
It doesn't look like much right now, but wait, there's more.
Nhìn nó có vẻ không đúng lắm ngay bây giờ, nhưng đợi chút, vẫn còn nữa.
Those numbers don't explain why the reaction proceeds spontaneously,
Các con số đó không giải thích tại sao phản ứng này xảy ra tự nhiên,
even though it scavenges all that heat from the environment.
mặc dù là nó quét hết nhiệt năng từ môi trường.
But Josiah Willard Gibbs, he found a way to explain it, and he didn't even mean to.
Nhưng Josiah Willard Gibbs đã tìm ra một cách để giải thích điều này, và thậm chí là ông ấy còn tìm ra một cách tình cờ.
Gibbs was interested in the amount of energy in a system that was available or free to do useful work.
Gibbs thấy hứng thú với mức năng lượng trong một hệ thống mà sẵn có hoặc miễn phí để thực hiện các công có ích.
Today, we call this Gibbs free energy or sometimes the standard free energy or simply free energy of the system.
Ngày nay, ta gọi nó là năng lượng miễn phí của Gibbs hay đôi khi là năng lượng miễn phí tiêu chuẩn hoặc chỉ đơn giản là năng lượng miễn phí của hệ thống.
Like enthalpy or entropy, Gibbs free energy is a state function, so it can be calculated the same way.
Giống như entanpi hay là entropy, năng lượng miễn phí của Gibbs là một hàm điều kiện, vì vậy nó có thể được tính toán bằng cùng một cách.
We simply substitute "Delta G," which stands for Gibbs free energy, for "Delta H" or "S."
Ta chỉ đơn thuần thay thế "Delta G", viết tắt cho năng lượng miễn phí Gibbs, cho "Delta H" hoặc "S".
The standard free energy of formation, written like this,
Năng lượng miễn phí tiêu chuẩn của quá trình hình thành, được viết giống như thế này,
is the change of free energy that occurs when a substance is formed from its elements at a standard state.
là sự thay đổi năng lượng miễn phí xảy ra khi một chất được tạo thành từ các thành tố của nó ở điều kiện tiêu chuẩn.
It's analogous to the standard enthalpy of formation that we use to calculate change in enthalpy.
Điều này tương tự với entanpi tiêu chuẩn của quá trình hình thành mà ta dùng để tính toán sự thay đổi trong entanpi.
Like enthalpy and entropy, we can't directly the free energy change of the whole reaction.
Giống như entanpi và entropy, ta không thể tính toán sự thay đổi năng lượng miễn phí của toàn bộ phản ứng một cách trực tiếp.
So scientists created a baseline by setting the standard free energy change of formation
Vì vậy các nhà khoa học đã tạo ra một vạch ranh giới bằng cách thiết lập sự thay đổi năng lượng miễn phí tiêu chuẩn của quá trình hình thành
for an element in its most stable form at standard state to zero.
đối với một yếu tố trong dạng ổn định nhất của nó ở điều kiện tiêu chuẩn tới 0.
The standard free energy change of formation for a compound, then,
Sự thay đổi năng lượng miễn phí tiêu chuẩn của quá trình hình thành đối với một hợp chất, sau đó,
is just the difference between its standard free energy and that baseline.
chỉ là sự khác biệt giữa năng lượng miễn phí tiêu chuẩn của nó với vạch ranh giới đó.
But what if you don't know the standard free energies of formation for the products and reactants?
Nhưng sẽ ra sao nếu bạn không biết các năng lượng miễn phí tiêu chuẩn của quá trình hình thành đối với các sản phẩm và chất phản ứng?
Well, they're often listed in tables, but sometimes the ones you need aren't available.
Thường thì chúng được liệt kê trong các bảng, nhưng đôi khi những cái bạn cần lại không có sẵn.
Never fear, Willard Gibbs has an app for that. It's actually a formula, but he figured it out.
Đừng bao giờ sợ hãi, Willard Gibbs đã có một chương trình ứng dụng với điều đó. Thực tế thì nó là một công thức, nhưng ông ấy đã tìm ra nó.
In 1873, Gibbs calculated that at constant pressure and temperature,
Vào năm 1873, Gibbs đã tính được rằng ở một mức nhiệt độ và áp suất không đổi,
the change in standard Gibbs free energy for a reaction equal the change in standard enthalpy
sự thay đổi trong năng lượng miễn phí Gibbs tiêu chuẩn đối với một phản ứng bằng với sự thay đổi trong entanpi tiêu chuẩn
minus the product of the temperature and the change in standard entropy.
trừ đi sản phẩm của nhiệt độ và sự thay đổi trong entropy tiêu chuẩn.
In other words, the amount of free energy a reaction makes available to do work depends on two
Hay nói cách khác, lượng năng lượng miễn phí mà một phản ứng tao ra để thực hiện công phụ thuộc vào duy nhất hai thứ:
and only two things: the enthalpy change, the amount of heat the reaction transfers,
sự thay đổi entanpi, lượng nhiệt phản ứng chuyển hóa,
and the entropy change, the amount of disorder it creates at a given temperature.
và sự thay đổi entropy, lượng hỗn độn mà nó tạo ra tại một nhiệt độ nhất định.
So which is more important, the heat transfer or the disorder? Well, it depends.
Vậy thì cái nào quan trọng hơn, sự chuyển hóa nhiệt năng hay sự hỗn độn? Điều này còn phải tùy thuộc.
A large change in enthalpy can determine the direction of a free energy change,
Một sự thay đổi lớn trong entanpi có thể xác định chiều hướng thay đổi của năng lượng miễn phí,
even if the entropy changes in the opposite direction, and vice versa.
ngay cả nếu entropy thay đổi theo hướng đối lập, và ngược lại cũng như thế.
If the absolute value of the change in enthalpy is greater than the absolute value of the product of the temperature
Nếu giá trị tuyệt đối của sự thay đổi trong entanpi lớn hơn so với giá trị tuyệt đối của sản phẩm của nhiệt độ
and the change in entropy (or "T Delta S"), then we say that the reaction is enthalpy-driven.
và sự thay đổi trong entropy (hay là "T Delta S"), thì ta nói rằng phản ứng này nghiêng về entanpi.
this means that the flow of thermal energy provides most of the free energy in the reaction.
điều này có nghĩa rằng dòng năng lượng nhiệt cung cấp phần lớn năng lượng miễn phí trong phản ứng.
On the other hand, if the absolute value of "T Delta S" is greater than the absolute value of the enthalpy change,
Mặt khác, nếu giá trị tuyệt đối của  " T Delta S" lớn hơn so với giá trị tuyệt đối của sự thay đổi entanpi,
we call the reaction entropy-driven, meaning increasing disorder provides most of the reaction's free energy.
ta gọi phản ứng đó là nghiêng về entropy, có nghĩa là sự hỗn độn ngày càng gia tăng cung cấp phần lớn năng lượng miễn phí của phản ứng.
Which type was the barium hydroxide reaction?
Loại nào là phản ứng bari hydroxit?
Well, I'm gonna say that the temperature in here is about 25 degrees Celsius, or 298.15 Kelvin,
Tôi sẽ nói rằng nhiệt độ ở trong đây là khoảng 25 độ C, hay là 298.15 độ K,
because I'm awesome like that -- I can just tell.
bởi tôi tuyệt vời như thế -- tôi có thể nói đúng.
When we multiply that by the change in entropy that we calculated,
Khi ta nhân lên điều đó bởi sự thay đổi trong entropy mà ta tính được,
0.594 kilojoules per kelvin, we get a value of 177 kilojoules.
0.594 kJ/K, ta có một giá trị 177 kJ.
If we compare that to the change in enthalpy we calculated, 166 kilojoules,
Nếu như ta so sánh điều đó với sự thay đổi trong entanpi mà ta đã tính được, là 166 kJ,
it is clear that the "T Delta S" is higher than the "Delta H", so the reaction is entropy-driven -- no surprise there.
thì rõ ràng là "T Delta S" cao hơn so với "Delta H', vậy nên phản ứng nghiên về entropy - điều này không hề có gì đáng ngạc nhiên.
Even though the reaction absorbed a lot of thermal energy, this phenomenon was dwarfed by the increase in entropy.
Mặc dù phản ứng hấp thụ rất nhiều năng lượng nhiệt, hiện tượng này bị thu nhỏ lại bởi sự gia tăng trong entropy.
And this makes sense, because the balanced equation goes from three total moles of solids,
Và điều này hoàn toàn có lý, bởi phương trình cân bằng xuất phát từ tổng cộng 3 phân tử gam các chất rắn,
with their molecules locked in place, to one mole of solid, ten moles of liquid, and two moles of gas.
với các phân tử của chúng bị kẹt tại chỗ, tới một phân tử gam chất rắn, 10 phân tử gam chất lỏng, và 2 phân tử gam khí.
This is a massive increase in disorder,
Đây là một sự gia tăng khổng lồ trong sự hỗn độn,
because in addition to the fact that there are now 13 moles of particles to move around instead of just 3,
bởi ngoài thực tế rằng bây giờ có 13 phân tử gam phân tử chuyển động xung quanh thay vì chỉ có 3,
the liquid and gas are particularly good at moving around,
thì còn một thực tế khác là chất lỏng và khí đặc biệt giỏi trong việc di chuyển xung quanh.
so most of those particles are in random motion, no longer stuck in one spot,
vì vậy phần lớn các phân tử đó chuyển động ngẫu nhiên, không còn bị gắn chặt vào một vị trí,
causing a large increase in disorder, or entropy.
điều này gây ra sự gia tăng vô cùng lớn trong sự hỗn độn, hay chính là entropy.
But here's the coolest part, Gibbs formula also tells us whether the reaction is spontaneous or not.
Nhưng đây mới là phần tuyệt vời nhất, công thức của Gibbs cũng cho ta thấy liệu rằng phản ứng là tự nhiên hay không.
We know all systems tend toward the lowest possible energy state, whether its a ball rolling down a hill,
Ta biết tất cả các hệ thống thường hướng về mức năng lượng thấp nhất có thể, cho dù đó là một quả bóng đang lăn xuống một ngọn đồi,
elastic springing back into shape, or positive and negative ions forming a bond.
lò xo đàn hồi trở về nguyên dạng, hay là các ion âm và dương tạo nên một liên kết.
"Delta G" is a type of energy, obviously, so it spontaneously approaches the minimum possible level.
"Delta G" là một loại năng lượng, hiển nhiên là thế, vì vậy nên nó tiếp cận một cách vô cùng tự nhiên với mức độ khả thi tối thiểu.
So if the value for "Delta G" is negative, that is if the free energy decreases, the reaction is spontaneous.
Vậy nên nếu giá trị của "Delta G" là âm, đó là nếu năng lượng miễn phí giảm đi, thì phản ứng đó là tự nhiên.
Reactions that are able to release free energy don't need external energy to make them proceed,
Các phản ứng mà có thể giải phóng năng lượng miễn phí không cần đến các năng lượng bên ngoài để khiến chúng xảy ra,
and that's the very definition of a spontaneous reaction.
và đó chính là định nghĩa về một phản ứng tự nhiên.
So if "Delta G" is positive, the reaction is non-spontaneous, but the reverse reaction is spontaneous.
Vậy nếu "Delta G" dương, phản ứng đó là không tự nhiên, nhưng phản ứng ngược chiều là tự nhiên.
If "Delta G" is zero, the reaction is in an equilibrium state and no discernible occurs in either direction.
Nếu "Delta G" bằng 0, phản ứng đó đang ở trạng thái cân bằng và không thấy được rõ xảy ra theo một trong hai chiều hướng.
So what about the reaction I just did?
Vậy phản ứng mà tôi vừa mới làm thì sao?
Is it spontaneous at room temperature? Can it occur without energy driving it along?
Nó có phải là tự nhiên khi ở nhiệt độ phòng không? Nó có thể xảy ra nếu không có năng lượng tác động đến nó không?
Well, yes because we just watched it happen, but let's do the math!
Có, bởi vì ta vừa mới được xem nó xảy ra, nhưng hãy cùng nhau thực hiện phép tính!
Using Gibbs Formula and plugging in the numbers we've calculated so far,
Sử dụng Công thức Gibbs và nhập vào các số mà ta đã tính được cho đến thời điểm này,
we see that the Gibbs free energy for this reaction is negative 11 kilojoules.
ta thấy rằng năng lượng miễn phí Gibbs đối với phản ứng này là - 11 kJ.
It is indeed spontaneous, because it releases energy instead of requiring it in order to get started.
Quả thực nó là tự nhiên, bởi vì nó giải phóng năng lượng thay vì cần đến năng lượng để bắt đầu.
The energy that was produced was used to rearrange the bonds in the reactants,
Nguồn năng lượng được sản sinh ra được sử dụng để tái sắp xếp các liên kết trong các chất phản ứng,
to make smaller product molecules, to break attractions between molecules,
để tạo nên các phân tử sản phẩm nhỏ hơn, để phá vỡ lực hút giữa các phân tử,
and to push some of the particles apart from solid form into liquid and gas form,
và để tách vài nguyên tử thể rắn sang thể lỏng hoặc khí,
which increased the entropy of the system.
điều này làm gia tăng entropy của hệ thống.
So even though the reaction absorbed a lot of thermal energy, it didn't NEED that energy to make it proceed,
Vậy nên mặc dù phản ứng hấp thụ rất nhiều năng lượng nhiệt, nó không cần đến năng lượng đó để khiến phản ứng xảy ra,
because the large change in entropy alone was enough to keep things moving along.
bởi vì sự thay đổi lớn chỉ riêng trong entropy đã đủ để khiến mọi thứ tiếp tục chuyển động.
So Gibbs formula confirms our earlier results with just one little subtraction -- pretty smart guy.
Vì vậy công thức Gribbs đã khẳng định các kết quả trước đó của ta với chỉ một phép trừ nhỏ - quả là một người thông minh.
And now, some of his smartness has been transferred into you,
Và bây giờ, một phần sự thông minh của ông ấy đã được chuyển sang cho bạn,
now that you've watched this episode of Crash Course Chemistry.
bởi vì bạn đã theo dõi tập phim này.
If you paid any attention, you learned:
Nếu bạn chú ý, bạn đã học được rằng:
that it's hard to stay organized because there are so many ways to be disorganized,
khó để giữ mọi thứ có trât tự bởi vì có vô cùng nhiều cách khiến nó trở nên hỗn độn,
that the second law of thermodynamics says disorder, or entropy, happens everywhere,
rằng định luật thứ hai về nhiệt động lực học cho rằng sự hỗn độn, hay chính là entropy, xảy ra ở mọi nơi,
and that the change in entropy ultimately depends on how much room molecules have to move around in,
và học được rằng sự thay đổi trong entropy hoàn toàn phụ thuộc vào bao nhiêu khoảng trống mà các phân tử phải di chuyển xung quanh,
how much heat heat energy they have to give off in reactions, and the temperature around them.
bao nhiêu năng lượng nhiệt chúng phải tỏa ra trong các phản ứng, và nhiệt độ xung quanh chúng.
You learned about Josiah Willard Gibbs and his formula to calculate the Gibbs free energy for a reaction,
Bạn đã được học về Josiah Willard Gibbs và công thức để tính toán năng lượng miễn phí Gibbs đối với mỗi phản ứng,
that both entropy and Gibbs free energy are state functions,
rằng cả entropy và năng lượng miễn phí Gibbs đều là các hàm điều kiện,
and that the sign of the Gibbs free energy tell us whether or not a reaction is spontaneous.
và dấu của năng lượng miễn phí Gibbs cho ta biết liệu một phản ứng là tự nhiên hay không.
This episode of Crash Course Chemistry was written by Edi Gonzalez.
Nội dung tập phim này được soạn bởi Edi Gonzalez.
The script was edited by Blake de Pastino, and our chemistry consultant was Dr. Heiko Langner.
Kịch bản được biên tập và chỉnh sửa bởi Blake de Pastino, và cố vấn hóa học là Giáo sư Heiko Langer.
It was filmed, edited and directed by Nicholas Jenkins. Our script supervisor was Caitlin Hofmeister.
Nội dung được biên tập chỉnh sử, đạo diễn và dựng thành phim bởi Nicholas Jenkins. Giám sát kịch bản là Caitlin Hofmeister.
Our sound designer is Michael Aranda, and our graphics team is Thought Cafe.
Thiết kế âm thanh là Michael Aranda, và đội ngũ đồ họa là Thought Cafe.